---
layout: post
title: "Механические и маятниковые часы"
date: 2018-11-09 08:00:00
description: Механические и маятниковые часы
authors: Г. Б. Филипповский, г. Киев
share: true
resources:
  - link: articles/18-11-32_584/9-584-70600.pdf
image: articles/18-11-32_584/9_584.jpg
tags:
 - Позакласна робота
---

Истории барона Мюнхгаузена

Друзья мои, следующие истории — о механических и маятниковых часах. Некоторые истории, связанные с механическими часами, Вы уже знаете. Так как практически все башенные часы являются механическими.

А в Китае механическими были и некоторые виды водяных часов.

Непременным условием создания механических часов была зубчатая передача, появление которой, конечно, не обошлось без меня. Во время смертельной битвы с великаном тот сумел выбить мне зуб. Я, естественно, не остался в долгу, и тоже выбил ему зуб. Именно тогда и сложился девиз «Зуб за зуб», который несколько позже, уже в мирное время, предопределил появление зубчатой передачи.

Ах, эти колёсики с зубьями, вращающимися в противоположные стороны — это было нечто! Незабываемо строительство первых механических часов на башне Дворца виконта в Милане! А Руанские башенные часы с механизмом боя через каждые четверть часа! Шестерёнки, обороты, передаточные отношения,
кулачковые и храповые механизмы, муфты!

Право, не было тогда нам равных в изобретательности!.. Тогда же в Париже я организовал цех часовщиков. После чего у королей,
принцев и всяких влиятельных особ стали появляться настенные, наручные, карманные часы.

И всё же, должен признаться, погрешность большинства часов составляла примерно 15 минут в сутки. Многовато... Но когда за дело взялись несравненный Галилей и блистательный Гюйгенс, произошла настоящая революция в часовом деле. Галилео и Христиан, которых я убедил изучить вопрос, при­шли к идее маятниковых часов! Использование маятника в качестве регулятора хода часов делало их во много раз точнее! Когда же я познакомил Гюйгенса с теорией эволют и эвольвент, он сразу создал часы с циклоидальным маятником, затем — с коническим маятником. Вывел формулу для нахождения периода колебаний маятника. А также задумался о морском хронометре, который позволил бы определять географическую долготу местонахождения корабля. Да, о маятниковых часах, Друзья мои, могу рассказывать Вам не часами, а сутками... Но... пора переходить к обещанным историям.
